Algebra e geometria

### 2024-10-21 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultima versione

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]

@@

    primo sistema appena risolto, 

@@

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]

@@

    primo sistema appena risolto, è possibile comunque progedere
    nel seguente modo:\\
    Bisogna ricavare $x_2$ dalla seconda equazione:
      \label{eq:gauss-jorda2-6}
      -3x_2-2x_3=-1\to -3x_2=2x_3-1=-\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
    e sostituendo l'espressione ottenuta nella prima equazione per
    ricavare $x_1$:
      \label{eq:gauss-jorda2-7}
      x_1+x_2+3x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3=1-\left(9\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
        \right)-3x_3=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}x_3.
    Ora, qualunque valore $t\in \mathds{R}$ assegnando a $x_3$, la
    (\ref{eq:gauss-jorda2-6}) e la (\ref{eq:gauss-jorda2-7}) dice che se
    si pone $x_2=-\frac{2}{3}t+\frac{1}{3}$ e
    $x_1=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t$, le equazioni del sistema saranno
    soddisfatte, ovvero si otterrà una soluzione. Espresso in altri
    termini, le soluzioni del sistema sono esattamente tutte le terne
    del tipo $\left(\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t, -\frac{2}{3}t+\frac{1}{3},t
    \right)$ al variare di $t\in \mathds{R}$: il sistema ha quindi
    infinite soluzioni.\\
    Più precisamente, dal momento che le infinite
    soluzioni del sistema dipendono da un solo parametro libero $t$, si
    dice che il sistema ha ``infinito alla uno'' (si scrive $\infty^1$)
    soluzioni.

@@

In genere, è possibile dare la seguente
  Un sistema di equazioni lineari ha $\infty^k$ soluzioni se
  l'espressione generale della sua soluzione dipende da $k$ parametri
  liberi.
Nell'ultimo esempio esposto, la riduzione ha eliminato delle tre
equazioni del sistema riducendola all'identità $0=0$. In effetti, non è
difficile vedere che la terza equazione $x_1-5x_2-x_3=-1$ era un'equazione
``superflua'', o più precisamente dipendente dalle altre due: come si
vede nella matrice completa (\ref{eq:gauss-jorda2-4}), la terza riga, che
la rappresenta, è combinazione delle altre due:
  (1,-5,-1,-1)=-(1,1,3,1)+2(1,-2,1,0)
In effetti, non è difficile vedere che una matrice a gradini, escluse le
righe nulle, non ha più righe dipendenti (e quindi le equazioni non
nulle di un sistema ridotto a gradini sono sicuramente indipendenti):
  \label{prop:gauss-jorda1}
  Le righe non nulle di una matrice ridotta a gradini sono
  linearmente indipendenti
  Per definizione di matrice a gradini le sue righe saranno del tipo
    R_1=(a_{11},\dots), & a_{11}\neq0\\
    R_2=(0,\dots, 0, a_{2k},\dots,), & a_{2k}\neq 0\\
    R_3=(0,\dots,0,0,\dots,0,a_{3j},\dots,), & a_{3j}\neq 0\\
    \vdots
  con $k>1,j>k$ etc, ovvero in ogni riga il primo elemento non nullo
  compare via via con secondo indice sempre più grande.\\
  Ora, per dimostrare che tali righe sono indipendenti basta supporre che
  tali righe sono indipendenti basta supporre che
    c_1(a_{11},\dots)+c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,
    0,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
  e dimostrare che i coefficinti $c_1,c_2,c_3$, etc. Devono essere
  necessariamente tutte nulli.\\
  Andando a guardare cosa significa l'uguaglianza (\ref{eq:gauss-jorda3})
  vedendo che nella prima entrata rimane solo $c_1a_{11}=0$: ma, essendo
  per ipotesi $a_{11}\neq 0$, necessariamente deve essere $c_1=0$. Quindi,
  la (\ref{eq:gauss-jorda3}) si riduce a
    \label{eq:guess-jorda4}
    c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,a_{3j},\dots,)+
    \dots= (0,\dots,0)
  Ora, guardando la $k$-esima entrata di questa relazione (cioè la prima
  diversa da zero nella seconda riga): dal momento che tutte le righe
  successive alla seconda hanno la prima entrata diversa da zero con
  indice più alto, si ottiene $c_2a_{2k}=0$, che, essendo $a_{2k}\neq 0$,
  dice che $c_2=0$.\\
  Dunque la (\ref{eq:guess-jorda4}) si riduce a
    c_3(0,\dots,0,9,\dots,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
  e, continuando a ragionare in questo modo, si vedranno tutti i
  coefficenti $c_i$ si devono annullare, e quindi non può esistere una
  combinazione lineare delle righe uguale al vettore nullo e con
  coefficienti non tutti nulli, ovvero le righe sono indipendenti.
\begin{oss}
  \label{oss:guess-jorda1}
  Quando si effettua delle operazioni elementari sulle righe di una
  matrice, si può considerare anche le trasformazioni del tipo $R_i\to
  cR_i+dR_{j}$, purché il coefficiente $c$ per cui bisogna moltiplicare
  la riga $R_i$ in modo che sostituendo non sia zero: infatti, benché
  tale traormazione non sia una delle tre operazioni elementari, essa
  può essere pensata come il risultato dell'applicando alla riga $R_i$
  l'operazione elementare del secondo tipo $R_i\to cR_i$ (con $c\neq 0$
  come previsto) e poi applicando alla nuova riga $cR_i$ così ottenuta
  l'operazione elementatre del terzo tipo $cR_i=cR_i+dR_j$.
\end{oss}
Il procedimento di riduzione a gradini, che è stato utilizzato come
strumento di risoluzione di un sistema, in realtà è sostanzialmente un
motodo che stabilisce se dei vettori sono indipendenti. Infatti, più
precisamente, si riscontrano i seguenti fatti:
\begin{enumerate}
\item Il procedimento non modifica lo spazio generato dalle righe, ovvero
  se $R_1,R_2,\dots,R_m$ sono le righe della matrice iniziale, e
  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_m$ sono le righe della matrice
  trasformata, allora $(R_1,R_2,\dots,R_m)=(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,
  \bar{R}_m)$;
\item le righe non nulle alla fine del procedimento formano un insieme di
  vettori indipendenti.
\end{enumerate}
Quindi, se le righe non nulle dopo la riduzione sono le prime $l$, ovvero
$\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_i$, dal fatto che queste sono indipendenti
deducendo che consituiscono una base del sottospazio da loro generato, e
quindi
  \dim(\bar{R_1},\bar{R_2},\bar{R_i})=l;
ma poiché il sottospazio generato non cambia, si può concludere che
  \dim(R_1,R_2,R_m)=l.
Il numero di righe non nulle rimaste dopo la riduzione a gradini ci dà
quindi la dimensione dello spazio generato dalle righe iniziali: in uno
spazio di dimensione $l$ ci sono al massimo $l$ vettori indipendenti, e
le restanti di righe non nulle rimaste dopo la riduzione dimostra che
quante righe indipendenti  aveva la matrice prima della riduzione. Questa
informazione, giustifica la seguente
  \label{defi:gauss-jorda2}
  Il massimo numero di righe indipendenti di una matrice $A$ si
  chiama il \textit{rango per righe} di $A$.\\
  Quindi la riduzione a gradini definisce un modo per calcolare la
  dimensione di uno spazio e per definizione di uno spazio e per
  verificare se delle $n$-uple date siano indipendenti.\\
  Ad esempio, considerando le seguenti 4-uple
      (1,1,2,1,), & (1,2,1,0), & (1,-1,4,3), & (2,1,1,0)
  vedendo di determinare se esse siano o meno indipendenti. Disponendo
  4-uple a formare le righe di una matrice
      1 & 1 & 2 & 1\\
      1 & 2 & 1 & 0\\
      1 & -1 & 4 & 3\\
      2 & 1 & 1 & 0
  riduciendo a gradini seguendo il procedimeto di eliminazione (come
  definito nei paragrafi precedenti)
        1 & 1 & 2 & 1\\
        1 & 2 & 1 & 0\\
        1 & -1 & 4 & 3\\
        2 & 1 & 1 & 0
      \overrightarrow{
        R_2\to R_2-R_1\\
        R_3\to R_3-R_1\\
        R_4\to R_4-2R_1
      }
        1 & 1 & 2 & 1\\
        0 & 1 & -1 & -1\\
        0 & -2 & 2 & 2\\
        0 & -1 & -3 & -2
      \overrightarrow{
        R_3\to R_3+2R_2\\
        R_4\to R_4+R_2
      }
        1 & 1 & 2 & 1\\
        0 & 1 & -1 & -1\\
        0 & 0 & 0 & 0\\
        0 & 0 & -4 & -3
      \end{bmatrix}\\
      \overrightarrow{
      R_4\leftrightarrow R_3}
        1 & 1 & 2 & 1\\
        0 & 1 & -1 & -1 \\
        0 & 0 & -4 & -3\\
  l'ultimo scambio di righe è stato necessario per portare la matrice
  nella forma a gradini.\\
  Dopo la riduzione sono la riduzione sono rimaste 3 righe nulle, ovvero
  il rango della matrice è 3: nell'insieme iniziale vi erano allora 3
  righe indipendenti e una quarta dipendente dalle altre (quindi le
  4-uple non erano linearmente indipendenti).\\
  In particolare, è possibile affermare che il vettore da escludere se
  si vuole estrarre un insieme di vettori indipendenti dai quattro
  vettori dati era il terzo, \textit{corrispondente alla riga annullata
    dalla riduzione}. Infatti, per arrivare all'annullamento di tale riga
  in primo luogo è stato eseguito $R_2\to R_2-R_1$ e $R_3\to R_3-R_1$, e
  poi sommando alla (ottenuta) terza riga $R_3-R_1$ la (ottenuta) seconda
  riga $R_2-R_1$ moltiplicata per 2, ovvero
    (R_3-R_1)+2(R_2-R_1)=0
  Svolgendo i conti, questa uguaglianza dice che $R_3-3R_1+2R_2=0$, ovvero
    R_3=3R_1-2R_2
  che conferma che la terza riga è scrivibile come combinazione delle
  altre. Il fatto appena illustrato in questo è vero in genere: se una
  riga si annula in seguito all'algoritmo di riduzione a gradini allora
  essa era esprimibile come combinazione delle altre. Infatti, nel corso
  delle riduzione a gradini bisogna trasformare da prima tutte tutte le
  righe dalla seconda in poi combinandole con la prima
      R_2\to R_2+c_2R_1, & R_3\to R_3+c_3R_1,\dots,R_m \to R_m+c_mR_1
  Ne secondo passaggio, ogni riga così trasformata viene combinata con la
  seconda riga:
    R_k\to (R_k+c_kR_1)+c_k^\prime(R_2+c_2R_!)=R_k+(c_kc^\prime_kc_2)R_1
    +c_k^\prime R_2
  e così via: a ogni passaggio la riga $R_k$ viene combinata con una in
  più delle righe precedenti, fino a che o non bisogna più modificarlo
  perché si inizia ad utilizzarla per ridurre le successive, oppure essa
  si annulla: in tal caso si arriva quindi a una relazione del tipo:
    R_k+d_1R_1+d_2R_2+\dots+d_jR_j=0
  ovvero $R_k=-d_1R_1-d_2R_2-\dots-d_jR_j$, che dice che la riga $R_k$ che
  si è annullata era combinazione lineare delle altre righe.
\begin{oss}
  \label{oss:gauss-jorda3}
  l'affermazione secondo cui le righe che si annullano sono combinazione
  lineare delle altre è vera quando si segue l'algoritmo di riduzione
  a gradini, ma in generale se una riga si annulla dopo una serie
  qualunque di operazioni elementari non è detto che sia combinazione
  lineare delle altre. Ad esempio, si consideri la seguente sequenza di
  operazioni elementari (che non segue i passi dell'algoritmo di
  riduzione a gradini)
      1 & 0\\
      2 & 0\\
      0 & 1
    \end{bmatrix} \overrightarrow{
    }
      1 & 0 \\
      2 & 0 \\
      1 & 1
    \overrightarrow{R_2\to R_2+R_3}
      1 & 0\\
      3 & 1\\
      1 & 1
    \end{bmatrix}\overrightarrow{R_3\to R_3-R_2}
      1 & 0 \\
      3 & 1 \\
      -2 & 0
    \end{bmatrix}\\
    \overrightarrow{R_3\to R_3+2R_1}
      1 & 0\\
      3 & 1\\
      0 & 0
  a seguito della quale la terza riga si anulla, pur non essendo
  combinazione lineare delle altre: non c'è nessun modo di esprimere
  (0,1) come combinazione di (1,0) e (2,0)\footnote{si noti che non sono
    stati fatti scambi di riga}.\\
  La Definizione \ref{defi:gauss-jorda2} suggerisce che si può definire
  anche il \textit{rango per colonne} di una matrice come il numero
  massimo di colonne linearmente indipendenti\footnote{ovvero la
    dimensione dello spazio generato dalle colonne}. Tuttavia vale la
  seguente
\end{oss}
  \label{prop:gauss-jorda2}
  Per una qualunque matrice, il rango per righe coincide con il
  rango per colonne.\\
  Non dimostrando la proposizione \ref{prop:gauss-jorda2}, ma è possibile
  illustrarla con un semplice esempio: nella matrice
      1 & 1 & 1\\
      2 & 2 & 2\\
      3 & 4 & 5
  la seconda riga $R_2$ è evidentemente dipendente dalle altre, in quanto
  $R_2=2R_1$ (se si volesse far apparire anche la terza riga in questa
  relazione di dipendenza, si potra scrivere $R_2=2R_1+0R_3$).
  Per il risultato appena citato, allora anche una delle colonne della
  matrice deve essere dipendente dalle altre: in effetti, si ha
      1 \\
      2\\
      5
    \end{bmatrix}=2 \cdot
      1 \\
      2\\
      4
    \end{bmatrix}-
      1\\
      2\\
      3
    \end{bmatrix},
  che era molto meno evidente della relazione di dipendenza esistente tra
  righe. Come ulteriore esempio, si considerino le stesse $4-$uple viste
  sopra in (\ref{eq:gauss-jorda2-1}): grazie all'uguaglianza del rango
  del rango per righe e per colonne, in effetti i vettori possono essere
  disposti sia in colona che in riga, l'importante è scegliere se tutti
  i vettori devono essere disposti in un o nell'altro modo.
      1 & 1 & 1 & 2\\
      1 & 2 & -1 & 1 \\
      2 & 1 & 4 & 1 \\
      1 & 0 & 3 & 0
Il rango per righe di questa matrice, che possono essere calcolate con il
procedimento di riduzione a gradini, è quindi uguale al rango per colone
della precedente, ovvero deve sempre essere uguale a 3. Infatti
  \label{eq:guess-jorda5}
      1 & 1 & 1& 2\\
      1 & 2 & -1 & 1\\
      2 & 1 & 4 & 1\\
      1 & 0 & 3 & 0
    \overrightarrow{
      R_2\to R_2- R_1\\
      R_3\to R_3-2R_1\\
      R_3\to R_4-R_1
    }
      1 & 1 & 1 & 2\\
      0 & 1 & -2 & -1 \\
      0 & -1 & 2 & -3\\
      0 & -1 & 2 & -2
    \overrightarrow{
      R_3\to R_3+R_2\\
      R_4\to R_4+R_2
    }
      1 & 1 & 1 & 2\\
      0 & 1 & -2 & -1\\
      0 & 0 & 0 & -4\\
      0 & 0 & 0 & -3
    \end{bmatrix}\\
    \overrightarrow{
    R_4\leftrightarrow 4R_4-3R_3}
      1 & 1 & 1 & 2\\
      0 & 1 & -2 & -1\\
      0 & 0 & 0 & -4\\
Come previsto dall'uguaglianza del rango per righe o per colonne, come
ottenuto che il rango della matrice è 3.\\
Si noti che, in questo caso, a dire quale vettore è combinazione degli
altri è la posizione dei pivot nella matrice ridotta: poiché questi si
trovano in prima, seconda e quarta colonna, i vettori da tenere sono il
primo, il secondi e il quarto, mentre il terzo è da ecludere (come già
sapendo dalla riduzione fatta sui vettori disposti in riga).\\
Infatti, se si segue la riduzione guardando solo le prime due colonne,
dove si trovano i primi due pivot, si vede che il rango delle matrice è
2, il che dice che i primi due vettori sono indipendenti tra loro; se
si guarda cosa succede solo alle prime tre colonne, si può notare che
il rango è ancora d2 (in quanto la teza colonna non contiene pivot) e
questo dice che il terzo vettore era allora combinazione dei primi due:
è solo aggiungendo la quarta colonna, dove si trova il terzo pivot, che
si ottiene una matrice di rango 3, il che significa che è il quarto
vettore, contrariamente al terzo, ad essere indipendente dai primi due.\\
Facendo uso della nozione di rango, possono riassumere tutto quello che
è ormai noto sulla risolubilià di un sistema e sul numero delle sue
soluzioni nel seguente risultato, detto \textit{teorema di
  Rouché-Capelli}.
\begin{teo}
  \label{teo:gauss-jordan1}
  Un sistema di $m$ equazioni lineari in $n$ incognite è compatibile se
  e solo se il rango della matrice dei coefficienti dei coefficienti è
  uguale al rango della matrice completa, e in tal caso il sistema ha
  $\infty^{n-j}$ soluzioni (dove $r$ denota il rango della matrice). In
  particolare, il sistema ha un'unica soluzione se e solo se $r=n$.
\end{teo}
  Come noto, un sistema è incompatibile se e solo se in seguito alla
  riduzione a gradini compaiono righe del tipo $
    0&\dots&0&b
  $ con $b\neq 0$.\\
  Ma questo equivale a dire che nella matrice dei coefficienti si è
  annullata una riga in più che nella matrice completa, ovvero il rango
  (che, ricordando, è il numero di righe non nulle dopo la riduzione)
  della matrice dei coefficienti è diverso (in particolare, minore) del
  rango della matrice completa. Questo dimostra la prima affermazione del
  teorema.\\
  Per quello che riguarda la seconda affermazione, si sà che una volta
  ridotto il sistema si recava la matrice incognita che compare in ogni
  equazione non nulla in funzione delle rimanenti. Se il rango della
  matrice è $r$, ci sono proprio $r$ righe non nulle e quindi si
  ricavanti, che sono $n-r$ e fungono da parametri liberi. Quindi la
  soluzione generale si scrive in funzione di $n-r$ parametri, ovvero il
  sistema ha $\infty^{n-r}$ soluzioni.\\
  L'ultima affermazione del teorema discende dal fatto che la soluzione è
  unica quando non dipende da nessun paramentro libero, ovvero $n-r=0.$
\begin{oss}
  \label{oss:guess-jorda2}
  So noti che il teorema affema che hanno un'unica soluzione i sistemi
  (compatibile) in cui il numero di incognite è ugual al numero di
  equazioni a patto che queste ultime siano indipendenti.\\\\
  Prima di vedere alcune applicazioni geometriche di tutte la teoria
  dei sistemi e della riduzione vista, concludendo questa parte con due
  importanti risultati che mostrano come i sistemi omogenei hanno delle
  importanti caratteristiche che li distinguono dai sitemi in genrale:
\end{oss}
  \label{prop:gauss-jorda3}
  Dato un sistema omogeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
  coefficienti in un campo $\mathds{K}$, valgono le seguenti:
  \begin{enumerate}
  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
    sono soluzioni del sistema, lo è anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,
    \dots,s_n+s_n^\prime)$;
  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ è una soluzone del sistema e $c\in
    \mathds{K}$, allora lo è anche $cs=(cs_1,\dots,cs_n)$
  \end{enumerate}
  In altre parole, l'insieme delle soluzioni di un sistema omogeneo in
  $n$ incognite è un sottospazio vettoriale di $\mathds{K}^n$.
  Sia $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=0$ la generica equazione del sistema. Il
  fatto che $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
  sono soluzioni del sistema significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$
  e $a_{j1}s_{1}^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0$. Ma allora
    \label{eq:gauss-jorda3-1}
      a_{j1} (s_1+s^\prime_1) +\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1^\prime+
      \cdots+a_{jn} s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
      =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+a_{j1}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0+0=0
  ovvero anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots,s_n+s_n^\prime)$ è
  soluzione: questo dimostra il primo punto.
  Per dimostrare il secondo punto invece, bisogna supporre che
  $s=(s_1,\dots,s_n)$ sia soluzione del sistama, ovvero
  $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$ per la generica equazione, e bisogna
  osserve che
    \label{eq:gauss-jorda3-2}
    a_{j1}cs_1+\cdots+a_{jn}cs_n=c(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=c\cdot0=0
  ovvero anche $cs=(cs_1,\cdots,cs_n)$ è soluzione, come affermato
  nel secondo punto.
Nel caso di sistemi non omogenei, ovvero quelli che hanno almeno
un'equazione $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}x_n=b_j$ con $b_j\neq 0$, i passaggi
visti sopra non sono più applicabili in questi casi: ad esempio, il
calcolo (\ref{eq:gauss-jorda3-1}) diventerebbe
    a_{j1}(s_1+s_1^\prime)+\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1+a_{j1}
    s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=b_j+b_j=2b_j
e quindi $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots, s_n+s_n^\prime)$ non risolve più
l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=b$ ma l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots
+a_{jn}b_n=cb_j$ (di nuovo, chiamate diversa se $b_j=0$).\\
Quindi per i sistemi non omogenei non è possibile affermare che l'insieme
delle soluzioni `e un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente
risultato che descrive comunque la struttura dell'insieme delle sue
soluzioni:

### 2024-10-21 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
ultima versione

\section{Vettori Geometrici}
\label{sec:vettorigeo}
\begin{defi}
  \label{def:vettorigeo}
  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo.tikz}
    }
    \caption{Esempio vettori geometrici}
    \label{fig:vettorigeo}
  \end{figure}\\
  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale. In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
\end{defi}
\begin{nota}
  \label{nota:vettorigeo}
  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
\end{nota}

>>>>

\section{Vettori Geometrici}
\label{sec:vettorigeo}
\begin{defi}
  \label{def:vettorigeo}
  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo.tikz}
    }
    \caption{Esempio vettori geometrici}
    \label{fig:vettorigeo}
  \end{figure}\\
  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale. In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
\end{defi}
\begin{nota}
  \label{nota:vettorigeo}
  Il verso è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
\end{nota}
